>1. [Node.js起源](#Node.js起源 "Node.js起源")
1. [Node.js发展](#Node.js发展 "Node.js发展")
1. [Node.js简介](#Node.js简介 "Node.js简介")
1. [Node.js特性](#Node.js特性"Node.js特性")
    1. [Node.js优势](#Node.js优势 "Node.js优势")  
    1. [Node.js缺点](#Node.js缺点 "Node.js缺点")
1. [Node.js使用场景](#Node.js使用场景 "Node.js使用场景")
   1. [适用场景](#适用场景 "适用场景")
   1. [不适用场景](#不适用场景 "不适用场景")
1. [Node.js和Javascript的区别和联系](#Node.js和Javascript的区别和联系 "Node.js和Javascript的区别和联系")

## Node.js起源
 Node.js由Ryan Dahl和一些其他的开发者于2009年在Joyent工作时发明。Node.js在2009年初次发布于Linux。设计的灵感来自于Flickr上的一款上传进度栏，浏览器并不清楚除多少文件内容已被上传，除非向服务器进行查询。Dahl于是设计了一个更简单的方法。这个集成了Google VB JavaScript 引擎和一个底层I/O API的项目由Dahl在inaugural European JSConf向公众进行展示。                            
Node.js已经有数十万模块，它们可以通过一个名为npm的管理器免费下载。

## Node.js发展
* 2009年2月，Ryan Dahl在博客上宣布准备基于V8创建一个轻量级的Web服务器并提供一套库。
* 2009年5月，Ryan Dahl在GitHub上发布了最初版本的部分Node.js包，随后几个月里，有人开始使用Node.js开发应用。
* 2009年11月和2010年4月，两届JSConf大会都安排了Node.js的讲座。
* 2010年年底，Node.js获得云计算服务商Joyent资助，创始人Ryan Dahl加入Joyent全职负责Node.js的发展。
* 2011年7月，Node.js在微软的支持下发布Windows版本。

## Node.js简介
简单的说Node.js就是运行在服务端的Javascript.

一种高并发服务器端编程工具。

Node.js是一个基于事件驱动I/O服务端JavaScript环境，基于Google的V8引擎.
*V8引擎执行JavaScript速度非常快*

## Node.js特性
### Node.js优势
- **Node.js本身运行在V8 javascript**
 - V8 JavaScript引擎是Google用于其Chrome浏览器的底层JavaScript引擎.

 - V8 JavaScript引擎并不仅限于在一个浏览器中运行。因此，Node.js实际上会使用Google编写的V8 JavaScript引擎，并将其重建为可在服务器上使用。
- **基于事件驱动、异步编程** (适合I/O操作并发的场景)

 - javascript的匿名函数和闭包特性非常适合事件驱动、异步编程

  - 事件驱动编程是一种通过事件触发来决定程序执行流程的编程模型。解决了线程同步和并发修改共享内存。

  - 事件驱动依赖于事件循环（运行在进程内的一个线程），而非阻塞类的库支持事件循环

  - 异步编程：当一个异步过程调用发出后，调用者不能立刻得到结果。基于事件机制，实际处理这个调用的部件在完成后，通过状态、通知和回调来通知调用者。比如，你现在要有一批数据要入库，你又不想一边入库一边等待返回结果，你可以用异步，将大数据推入一个队列，然后另外一个线程来操作这个队列里面的数据入库，入完了，就通知一下主线程。这段时间你的主线程可以做任何事。


> **【补充】** **同步编程**
- 同步编程：同步就是在发出一个功能调用时，在没有得到结果之前，该调用就不返回，同时其它线程也不能调用这个方法。
- 同步改异步：把依赖代码放到callback函数内，把独立代码放到原来位置不动。
  - 在node中，callback函数是异步事件驱动编码的基本构造块。它作为参数传递给异步io操作的函数。在io操作完成后会被调用。

- **非阻塞型**(意味着需要回调)
 - 给Node.js带来相对低系统资源耗用的高性能和负载能力。

- **轻量级的语言**
 - 可以认为是数据密集型分布式部署环境下的实时应用系统的完美解决方案

### Node.js缺点
- **可靠性低**

- **单线程、单进程，一旦这个进程崩溃，整个WEB服务都崩溃**
 - 线程是CPU的调度单元，是进程中的执行单位，一个进程中可以有多个线程同时执行代码。

> **【补充】**  **这些个缺点可以通过代码的健壮性来弥补：**                                                       
**1、单线程、单进程缺陷的解决？**
     1. 开启多个进程，每个进程绑定不同的端口
     2. 多个进程绑定在同一端口侦听
     3. 可以用一个进程来负责监听、接收连接，然后把接收到的连接平均发送到子进程中去处理掉  
**2、异步编程往往会用到很多callback，容易写出糟糕的代码，那么如何解决？**
     1. 通过第三方的同步模式的模块来解决。之所以能够通过第三方的模块来解决，是因为node.js采用javascript作为开发语言，使得前后端开发语言统一，无需切换开发语言。

## Node.js使用场景
### Node.js适用场景
> 在响应客户端之前，预计可能有很高的流量，但所需的服务器端逻辑和处理不一定很多【高并发，多请求，伸缩架构】
1. Node.js使用了事件驱动、非阻塞的I/O模型，使得它更轻量级、更高效，对于数据密集型的应用或者是实时应用非常合适。
1. 主要应用在大前端，但不适合做太多的业务逻辑，适合做流程化的东西。
1. 前后端语言统一，巨量的库，相当一部分的node.js库还能同时应用于网页前端，使得技术成本进一步下降。

### Node.js不适用场景
> 1. cpu计算密集型数据.javascript的计算性能是很难和C语言代码相比的。
1.  实时性要求很高的场景。例如：交换机或者工控机器人。这是因为所有通过垃圾回收机制来管理内存的系统都有可能在 GC(垃圾回收) 过程中产生停顿，从而影响响应速度，而且很难优化。
1. 不关心系统吞吐率或者不需要异步调用的场景。
等等

### Node.js能够开发
* 具有复杂逻辑的网站；

* 基于社交网络的大规模Web应用；

* Web Socket服务器；

* TCP/UDP套接字应用程序;

* 命令行工具；

* 交互式终端程序；

* 带有图形用户界面的本地应用程序；

* 单元测试工具；

* 客户端JavaScript编译器。

## Node.js和Javascript的区别和联系
**区别**
> Nodejs：Node.js是一个可以快速构建网络服务及应用的平台。运行在服务器的ecmascript,操作服务器的文件、数据库、http系统底层的一些东西

> Javascript：javascript是一种web前端语言，主要用于web开发中。浏览器的ecmascript在前台解析，操作历史记录、BOM、DOM

**联系**
> 他们都用的是js语法，javascript主要用于前端，Node.js主要用于后端。
